Traducător: Alexandra Masgras
Corector: Denise RQ
Sunt blogger, regizor și măcelar
și vă voi explica cât de bine
se potrivesc aceste identități.
Totul a început acum 4 ani, când am serbat
cu un prieten prima seară de Ramadan
într-o moschee foarte frecventată
din New York.
O mulțime de bărbați cu bărbi și tichii
s-au adunat în stradă.
Visul erotic al oricărui agent FBI.
(Râsete)
Făcând parte din această comunitate,
știam cât de primitor era acest spațiu.
Ani întregi, am văzut poze
prezentând acest loc
ca un monolit rece și lipsit de viață,
foarte asemănător cu stereotipul
experienței musulmanilor americani.
Frustrați de această percepție mioapă,
eu și prietenul meu am avut
o idee nebună:
să sărbătorim fiecare seară de Ramadan
într-o altă moschee dintr-un alt stat
și să punem totul pe un blog.
L-am numit „30 de moschei în 30 de zile",
am trecut prin toate cele 50 de state
și am scris despre întâmplări din 100
de comunități musulmane foarte diferite,
de la refugiații cambodgieni
din cartierele mărginașe din LA,
la negrii sufiști care trăiesc
în pădurile din Carolina de Sud.
Rezultatul a fost un portret
frumos și complex al Americii.
Jurnaliștii locali au fost nevoiți
să reconsidere comunitățile musulmane.
Dar bucuria cea mare a fost să vedem
cum oameni din toată lumea
au fost inspirați să facă
propriul tur de 30 de moschei.
Doi sportivi din NFL și-au luat chiar
un timp concediu din ligă pentru asta.
Și în timp ce blogul „30 de moschei”
se răspândea în lume,
eu eram în Pakistan lucrând la un film.
Eu și co-regizorul, Omar, eram
pe punctul de a rupe relația
cu mai mulți prieteni, pe tema filmului.
Se numește „Aceste păsări umblă”
și e despre copiii străzii
care încearcă să găsească
un substitut pentru familie.
E centrat pe complexitatea copilăriei
și a conflictelor familiale,
dar prietenii noștri insistau să vorbim
despre drone și asasinate la comandă,
pentru a face filmul „mai relevant”,
reducând oamenii care ne-au acordat
încrederea prin relatările lor
la niște simboluri sociopolitice.
Bineînțeles, nu i-am ascultat,
ci am pus accentul
pe gesturi tandre
și scene impetuoase ale tinereții.
Scopul proiectului nostru de cinema
a fost trezirea empatiei,
un sentiment care în mare parte lipsește
din filmele acestei părți a lumii.
Când „Aceste păsări umblă”
rula în cinematografe și la festivaluri,
eu eram în sfârșit acasă, la New York
și, cu tot timpul liber și încă fără bani,
soția mi-a cerut să gătesc
mai mult pentru noi.
Și de fiecare dată când mergeam
la măcelar să cumpăr carne halal,
ceva nu mi se părea în regulă.
Pentru cine nu știe,
„halal” se spune despre carnea
animalelor crescute și sacrificate
după reguli islamice foarte stricte.
Din păcate, majoritatea
cărnii halal din America
nu îndeplinește standardele religiei mele.
Pe măsură ce aflam
despre practicile neetice,
mă simțeam tot mai abuzat,
mai ales pentru că firme
din propria mea comunitate
erau cele care profitau de pe urma
convingerilor mele religioase.
Așa că, motivat de sentimente intense
și fără nicio experiență în măcelărie,
am deschis cu niște prieteni o măcelărie
în East Village, cartierul modei.
(Râsete)
L-am numit „Cotlete Oneste”,
produsele sunt halal pentru că provin
de la animale crescute în gospodării
și sunt accesibile și convenabile
pentru familiile din clasa muncitoare.
Chiar că e ceva unic în America.
De necrezut, dar 90%
din clienții care vin la noi
nici măcar nu sunt musulmani.
Pentru mulți e primul contact cu Islamul
la un nivel atât de personal.
Toate aceste proiecte disparate
(Râsete)
sunt rezultatul unei neliniști.
Sunt un răspuns visceral
la afaceriștii și curatorii
care se chinuie să-mi simplifice
credința și comunitatea
și singurul mod de a-i învinge
este să joci după alte reguli.
Trebuie să fim inventivi în luptă.
Cu încredere, cu accedere, cu dragostea
pe care doar noi le putem aduce,
trebuie să ne reafirmăm
credința fără rușine,
în fiecare secvență de film,
în fiecare bucată de carne,
pentru că dacă ne cosmetizăm poveștile
pentru a părea mai atractivi,
nu doar că vom eșua,
ci vom fi dați la o parte
de cei ce au resurse și bani mai mulți,
să ne spună ei poveștile.
Dar acest apelul la un curaj creativ
nu e de dragul inovației sau relevanței,
ci doar pentru că avem comunități
atât de unice și atât de frumoase.
Ele ne cer să nu facem compromisuri
în găsirea căilor pentru a fi
recunoscuți și respectați.
Vă mulțumesc!
(Aplauze)